Oglądajcie kolejny
program z Umbrii,
którego partnerami
są firma Monini
producent oliwy extra vergine.
A że Umbria i Włochy to kraj
dziwnych wtyczek do kontaktów,
więc drugim partnerem jest
sklep internetowy x-kom,
który w swojej ofercie posiada
takie oto ładowarki
uniwersalne Silver Monkey.
Można przy pomocy tychże trzy
urządzenia naraz ładować.
Dwa w gniazdach USB-C i co
najważniejsze takowe ładowarki
pasują do
tychże włoskich kontaktów.
Oglądajcie.
Moi drodzy, na razie wszystko
wygląda tak jak w
wielu innych historycznych,
włoskich miasteczkach.
Góra, na niej miasto
otoczone murami obronnymi.
W tych murach brama przez
którą nawet przejeżdżają
samochody
lokalnych mieszkańców.
Ja samochód porzuciłem no i
wchodzę do środka.
No i to co zawsze, pozornie.
Plątanina wąskich uliczek,
ale kiedy przejdzie się tutaj
już od samego początku
miasta mamy widok,
który dobitnie mówi nam, że nie
jesteśmy w jednym z
wielu miasteczek włoskich.
To jest
Bazylika Świętego Franciszka.
Jesteśmy w Asyżu.
W roku 1182, w Asyżu, w bogatej
rodzinie kupieckiej przyszedł
na świat Giovanni di
Pietro di Bernardone.
Jego ojciec był stąd,
z Umbrii, ale że matka
pochodziła z Prowansji,
zatem zaczęto na
niego wołać Francesco,
czyli mały Francuz.
To był późniejszy święty
Franciszek z Asyżu.
Ta świątynia,
wzniesiona później
na jego cześć, to nie tylko
jeden z architektonicznych
symboli światowego
budownictwa sakralnego.
To jeden z symboli
całego chrześcijaństwa.
Dlaczego
postać świętego Franciszka,
postać przecież tak w czasie od
nas odległa nadal jest ważna?
Niezwykle ważna i to zresztą
nie tylko dla chrześcijan.
Po pierwsze
odrzucenie bogactwa.
Święty Franciszek
wyrzekł się ojcowizny,
stanął w ubóstwie.
Wskazał, że Bóg to
nie jest przede wszystkim ktoś
kto każe.
Bóg jest przede wszystkim
miłością i dobrocią.
Franciszek rozmawiał
ze słońcem.
Franciszek
rozmawiał z księżycem.
Zmienił zupełnie postrzeganie
współczesnych mu w
stosunku do zwierząt.
Rozmawiał z ptakami.
Rozmawiał z wilkami.
Jest dzisiaj patronem ekologów.
Pisał wspaniałe poezje.
"Kwiatki Świętego Franciszka".
Pisał je w dodatku
nie po łacinie, a po włosku.
Zresztą zwróćcie
uwagę na genialne
tłumaczenie Leopolda Staffa.
Jego idee można by śmiało
przenieść do obozu
hipisowskiego albo do
zgrupowania ludzi dbających o
dobro naszej planety,
tu i teraz.
Bazylika składa się
z dwóch świątyń, a pochodzi
całość z wieku XIII.
W tym górnym kościele
absolutnie fenomenalne
freski autorstwa Giotta.
Bardzo ucierpiały w roku 1997.
To był straszny rok.
Tutaj trzęsienie ziemi,
w Polsce powódź.
Natomiast w
dolnym kościele spoczywa
sam Święty Franciszek, a miasto
rozciąga się tam.
To wszystko jest na szczycie
góry Monte Subasio i właśnie
tam teraz zmierzam.
Oczywiście mam zamiar
pokazać Wam trochę
więcej miasta.
No ale jesteśmy
we Włoszech, więc otworzyło
się okienko obiadowe.
Dwie, maximum trzy godziny.
Jeśli z tego nie skorzystamy
to zamkną knajpy.
Otworzą dopiero wieczorem.
Jesteśmy na
głównym asyskim placu.
On jest
momentami bardzo pochyły,
no ale zobaczcie jak sobie
z tym tutaj radzą.
Jest taka podkładka,
która
niweluje pochyłość stołu.
Kiedy zamawiam jedzenie, by je
wam pokazać w innych krajach to
proszę o przystawki,
dania główne.
Wszystko stawiają na stole,
no i wtedy to kręcimy.
No ale tu są Włochy.
No i co?
Kiedy się poprosi naraz o
przystawki i dania pierwsze,
i drugie, to oni zrobią tak...
To będzie taki
sam despekt jak zamówienie
po dwunastej cappuccino.
No więc zachowujemy kolejność.
Zatem zobaczycie dokładnie
co zjadłem ja, no i Andrzejek,
który ze mną przy
tym stoliku siedzi.
To są nasze przystawki.
Guanciale, czyli podgardle
smażone w oliwie szałwiowej.
Po prostu wrzucono
tutaj listki szałwii.
To jest na grzankach
z miejscowego chleba.
Ortodoksyjnie niesolonego,
tak jak i w Toskanii. No ale
guanciale jest słone, więc to
wszystko doskonale pasuje.
A to jest
zestaw lokalnych wędlin,
lokalnych serów,
grzanek z pomidorami,
grzanek z pastą,
na przykład z bobu.
Mnóstwo tutaj szpinaku.
Do tego wino.
Wino z kija
w karafeczkach.
Miejscowe,
lekkie,
białe.
Bardzo antyczne kieliszki.
No po prostu z jednej strony
bezpretensjonalnie, a z
drugiej strony wielka celebra.
Dobra...
No więc to jest coś
co mnie podnieca.
No bo żeby podgardle
było eleganckim daniem...
No to chyba tylko we Włoszech.
Mgiełka.
Rozpływa się.
Czuć wyraźnie szałwię.
Czuć dobrą oliwę.
Guanciale, pamiętajcie to jest
coś co powinno być używane
jeśli robimy spaghetti alla
carbonara bez śmietany i
nie z boczkiem,
a właśnie z podgardlem.
Wiecie huknę jeszcze teraz
takie crostini.
Widać wyraźnie, że jest
lokalną oliwą nasączone.
Małe pomidorki, więc nawet po
sezonie pełne aromatu.
Bomba.
A główne dania za chwilę.
Ravioli i lasagne.
Ponieważ
jesteśmy ludźmi rozsądnymi,
więc na dania drugie
wzięliśmy dania pierwsze.
Pamiętajcie o
miejscowym układzie karty,
czyli są antipasti,
primi,
secondi.
Czyli przystawki,
pierwsze i drugie.
I te dania należą do
kategorii dań pierwszych.
No ale gdybyśmy
wzięli dania drugie,
czyli jeszcze większe, a nie
mamy dzisiaj tutaj sjesty,
no to bym nie mógł
wam pokazać więcej nic, dopiero
po paru godzinach.
Przy okazji.
Biel zmieniliśmy na czerwone.
No ale teraz rozbiór tego.
Lasagne. No ale jaka lasagne?
No po pierwsze pasta fresca,
czyli świeży makaron.
Świeże makaronowe płaty i
nadziewane zgodnie
z miejscową tradycją...
Andrzejku przepraszam.
Dekonstruuje twoje danie,
ale nie zjem tego całego.
Co mamy w środku?
Zobaczcie te czarne punkciki.
To są mianowicie
miejscowe czarne trufle,
więc jest
tutaj trochę śmietanki.
Yes, yes, yes, yes, yes.
Przejechała Vespa i to dwusuw.
Co za cudowny dźwięk i ten
zapach mieszanki antycznej,
spalinowej w powietrzu
doskonale się
z makaronem komponuje.
Więc czarne trufle,
śmietanka i truflowa kiełbasa.
Truflowa eksplozja.
Zobaczcie, dużo oliwy.
Jesteśmy w Umbrii.
Super rzecz.
A to, gdybym chciał, po polsku
opowiedzieć o tym co mam przed
sobą to powiedziałbym, że
są to pierogi z kaszy.
Tak, z kaszy i z kaszą,
bo wiecie co jest w środku?
W środku są ziarna mianowicie.
Po pierwsze pęcaku, po drugie
orkiszu, a już ziarna
zostawiając w spokoju
jest również
trochę przepiórki.
Zatem pierogi z kaszą.
Też
skąpane w oliwie.
Ugotowana
przepiórka,
posiekana.
Jezu jakie to jest dobre.
Brak mi słów.
Brak mi po prostu słów.
To jest tak samo
piękne jak to wszystko dookoła.
Knajpy na placu pustoszeją.
To znaczy, że kończy
się okienko obiadowe.
No i każdy niemal kto sporzył
obiad na koniec wypija cafe.
Cafe to po prostu espresso.
Nie piją go tylko
ci którym zabronił lekarz albo
którzy są turystami.
No i coś do kawy.
Albo grappa albo,
jesteśmy w Asyżu,
więc amaro francescano,
czyli gorzka
ziołowa
nalewka franciszkańska.
Moi drodzy, za chwilę będę
się musiał dźwignąć.
Współczujcie mi.
Nie jest nawet taka gorzka.
A kawa jak wszędzie - obłędna.
Si.
Z dopięciem kubraczka już są
kłopoty, no ale skupmy
się na rzeczach ważniejszych.
Knajpy niemal opustoszały.
Ostatni klienci dopijają rzeczy
kończące posiłek no i jakoś
muszą doczekać
do pory kolacyjnej.
A my wzruszamy
się architekturą.
Spójrzcie na to.
No to jest..
.
Nie myli was wzrok.
Rzymska świątynia.
Dawna świątynia Minerwy.
Porządek koryncki, ale dzisiaj
nikt nie wierzy w Minerwę.
Zatem tak naprawdę
jest to kościół.
Zobaczcie, jest i krzyż.
To jest kościół pod wezwaniem
Matki Bożej z
fasadą rzymską, koryncką.
Uwielbiam stałość rzeczy i
stałość pewnych właściwych
porządków i lubię kiedy te same
miejsca nieprzerwanie przez
długi czas pełnią swe funkcje.
Tak jak to.
Księgarnia, która działa tutaj
nieprzerwanie od roku 1870.
Przy okazji najstarsza czynna
cały czas księgarnia mieści się
w Krakowie przy Rynku Głównym,
a założono ją w wieku XVI.
Więcej miejsc oznacza,
więcej możliwości, więc żeby
kubraczek już całkowicie
przestał się zapinać, żeby był
po prostu za mały,
zjem coś słodkiego.
No ale nie wybrałem
tego w lokalu, w którym
siedziałem na obiedzie,
bo przecież jak można jeść
słodkie w lokalu jeśli mamy
takie artigianale miejsca.
Gelateria, czyli lody,
ale również
mnóstwo innych cudowności.
Gigantyczne meringi,
czyli bezy.
Jakbym coś takiego wtoczył to
bym się na dół stoczył.
No więc nie beza.
Gelateria tak.
Lody.
Zajrzymy,
uciekając przed dwusuwem,
zajrzymy do środka.
No po prostu coś niebywałego.
Cytrynowe.
Mango.
Pistacja.
Amarena.
Melon.
Czekolada.
Truskawka.
Na coś się muszę zdecydować.
Jak się tu zdecydować?
Chyba będę rzucał kulkami.
Wziąłem migdałowo-pistacjowe,
ale zanim zacznę te lody
konsumować to muszę
wam coś pokazać.
Baci di San Francesco, a więc
buziaczki świętego Franciszka,
ale obok baci di santa Chiara.
Tak, z Asyżu pochodzi
również święta Klara.
Ale to nie wszystko,
bo są tutaj również rzeczy
w płynie.
Limoncello, Amaro.
Podobne stworzyłem na koniec
obiadu przed chwilą, ale tego
tam nie mieli.
Amaro al Tartufo, czyli gorzki
likier aromatyzowany truflami.
Tutaj Nocino,
czyli likier orzechowy.
Ciasteczka no i lody.
Migdały i ...
Dokończę...
Pistacje.
Ta kombinacja
akurat jest dobra.
Pistacje.
Asyż moi drodzy,
to już samograj.
Asyż jest
w każdym przewodniku,
nie tylko po Umbrii,
ale po całych Włoszech.
Zaznaczony jako jedno z
najważniejszych na całym
Półwyspie Apenińskim
miejsc do zobaczenia.
Tymczasem pół
godziny od Asyżu,
co oczywiście nie znaczy,
że nie macie Asyżu zobaczyć,
ale pół godziny od niego
jest miasteczko Spello.
Miasteczko zupełnie niezwykłe,
ponieważ jest to dawna,
rzymska kolonia.
Miasteczko
jest otoczone dawnymi,
rzymskimi murami obronnymi.
No więc byłoby ogromnym
grzechem będąc w Asyżu nie
wpaść również tutaj.
Ape w akcji.
Ape czyli ta
mini włoska ciężaróweczka na
bazie skutera Vespa.
Budząca szyderstwo w innych
krajach, ale jak
ktoś tutaj przyjedzie,
właśnie tutaj, to zrozumie
o co chodzi.
Te wąziutkie uliczki,
średniowieczne
albo jeszcze rzymskie.
Jak się w coś takiego wedrzeć
normalnym wielkociężarowym
sprzętem?
A tutaj działa.
Zobaczcie to jest rzecz
całkowicie niezastąpiona.
Ape i Włochy to jest rzecz ze
sobą spojona i wieczna.
Spello reklamuje się
jako miasto kwiatów.
Nie są to czcze przechwałki.
Urządza się
tutaj doroczne konkursy.
W Boże Ciało
specjalne jury ocenia
najlepiej ukwiecone zaułki.
No i właśnie ten zaułek jest
bardzo wysoko klasyfikowany.
Mnóstwo nagród.
Drugie, trzecie, a
również i pierwsze.
Popatrzcie się.
Kwiaty i starożytne mury
wyglądają raczej
dobrze pospołu.
Jedyna wada większości tych
wszystkich zabytkowych,
umbryjskich
miasteczek to fakt,
że są na wzgórzach, więc trzeba
ostro pod górę zawsze drzeć.
No ale na szczęście
jest gdzie przysiąść.
No więc siedzę.
I co mam obok siebie?
Nienaruszoną, rzymską budowlę
z puszczonymi po wierzchu
elektrycznymi kablami.
No i obok sklep z truflami.
W tym sklepie,
na zewnątrz całe trufle.
Zarówno czarne, jak i białe,
ale również parę rzeczy z
truflami do zjedzenia.
Na przykład
truflowe chipsy aromatyzowane
solą morską
i białymi truflami.
I myślę sobie,
że takie chipsy to
jest najlepszy sposób,
by oswoić dzieci z jakże
szlachetnym truflowym smakiem.
Mówię o naszych dzieciach,
które nie są zwyczajne smaku
i aromatu trufli.
Jak wiadomo dzieci
wciągają trufle niekoniecznie,
ale wciągają chipsy.
Wszystko jedno jakie.
No więc podrzucamy im w miejsce
tych chipsów bekonowych albo
tych chipsów o smaku
kebaba, chipsy truflowe.
Dzieci bezwiednie je jedzą,
a potem już mają w
nozdrzach ten niezwykły,
sakralny niemal,
wspaniały, mistyczny aromat i
stają się trufli miłośnikami.
Tak właśnie dzieci trzeba
uczyć dobrego smaku.
Takie chipsy to ja mogę
wciągać i nosem.
Jesteśmy oswojeni z zupełnie
inną architektoniczną formą.
Nie mówię teraz o jakże
widocznym i bolesnym braku
rzymskich zabytków w Polsce,
ale o fakcie, że nasze miasta
mają jądro jedno - rynek.
No ale nasze miasta jeśli są
stare były założone na
prawie
magdeburskim najczęściej.
No tak jak Kraków na przykład.
1257 rok.
Zasadźcy, Dytmar Wolk,
sędzia Jakub z Nysy
i Gedko Stilvoyt.
Czyli rynek i ulica odchodząca
od tego rynku.
No ale kiedy
to prawo magdeburskie było?
Powtarzam 1257 rok.
Już wówczas to
miasto było staruszkiem.
To jest rzymska forma i
jedna fantastyczna wiadomość.
Żeby nie popadać w prostracje
musząc cały czas iść pod górę.
Otóż kiedy już tam wyjdziemy to
potem moi drodzy, no po prostu
schodzimy w dół.
I jeszcze jedna wiadomość.
Słońce chyli się już ku zachodowi.
Za chwilę będzie ciemno,
no więc po ciemku nic
robić nie będziemy,
ale zobaczymy
się następnego dnia.
Jutro podobno ma
być brzydsza pogoda, więc przy
okazji zobaczymy co to znaczy
brzydsza pogoda po umbryjsku.
Popatrzcie się ja się właśnie w
to coś teraz zapuszczam.
Pogoda
rzeczywiście się zepsuła,
no ale na
razie nie ma tragedii.
Wieje.
Pewnie ten wiatr
przygna deszcz.
Nie leje i to jest
najważniejsze póki co.
Chciałem pokazać Wam
nie tylko miasto,
ponieważ święty Franciszek
przede wszystkim kochał to co
wokół mnie.
Kochał przyrodę i nie
da się zrozumieć fenomenu tego
człowieka bez opisania tego.
Bez zrozumienia tego
co go otaczało.
To się aż tak bardzo
do naszych czasów nie zmieniło.
Umbryjski pejzaż.
Jedyny w swoim rodzaju.
Święty dębowy las.
Miejscowa odmiana dębów o
wiecznie zielonych liściach.
Dendrologów
proszę o wyrozumiałość.
Nie określę precyzyjnie
nazwy tejże odmiany.
To właśnie w takich miejscach
swoje bóstwa czcili Umbrowie,
Etruskowie i Rzymianie.
Mamy tutaj
rzecz absolutnie niezwykłą.
Mianowicie tablice
z trzeciego wieku
przed Chrystusem.
Tablicę, na której w
archaicznej łacinie spisane są
reguły zachowania się w lesie.
Lesie, miejscu świętym.
Jest tu napisane czego nie
wolno robić, jakie są kary za
złamanie reguł i kto
ma porządku przestrzegać.
No ale minęły czasy
Umbrów, Etrusków i Rzymian.
I potem właśnie
w takich miejscach, być może
nawet w tym
lesie święty Franciszek
rozmawiał z ptakami,
rozmawiał z wilkami,
rozmawiał ze stworzeniem.
Mówił do słońca.
Mówił do księżyca.
Obejmował swoimi serdecznymi
ramionami cały świat.
Ja takich
umiejętności nie posiadam.
Zatem ja tutaj
dla państwa coś ugotuję
Czy święty
Franciszek tutaj był?
No wiecie co jest za mną?
Dopiero teraz to natrafiłem.
Za mną
jest franciszkański klasztor.
W zasadzie Erem.
Niezwykle mały, odosobniony.
No więc z pewnością tutaj był.
A na pewno jest tu
wszędzie jego duch.
Zważywszy na miłość Franciszka
do przyrody
danie będzie wegetariańskie.
Stół też
jest franciszkański.
Skromny, zbity z
prostego drewna.
To nie jest styl
redemptorystyczno toruński.
Nie jest to
rzecz złota, a skromna.
Potrawy dwie.
Również z gatunku tych
skromnych i podstawowych, choć
jak to we Włoszech będą
one po prostu w dechę.
Zacznijmy od tego
co już jest
wstępnie przygotowane.
Orkisz.
Orkisz, tutaj wszechobecny
na stołach nadal,
od czasów rzymskich uprawiany.
Można kupić orkisz już
wcześniej podgotowany niejako.
Termicznie przygotowany tak,
że potem po ugotowaniu
właściwym kiedy on napęcznieje
i nadaje się do jedzenia nie
czeka się na ten
stan 40 minut, a minut 10.
Oczywiście trzeba go po
ugotowaniu przelać zimną wodą,
by on się nie zamienił w
taką ciapę rozklejoną.
No i mamy orkisz.
Al dente.
Jezu jak ja lubię takie ziarna
i w ogóle praziarna i orco,
czyli pęcak jak do niego
właściwie podejść to
jest rzecz pyszna.
No więc z tego sałatka.
Mamy pokrojoną paprykę
w drobną kosteczkę.
Trochę papryki.
Mamy białą cebulę pokrojoną,
więc biała cebula.
Mamy coś co będzie
bazą kolejnego dania.
Młodziutkie cukinie
razem z kwiatami.
Ale będę nadziewał te kwiaty,
zatem będą mi tylko
te końcówki potrzebne.
Więc to po prostu pokroję
w drobną kostkę.
Kiedy cukinia
jest młodziutka...
Pozwólcie, że usiądę.
To można ją z powodzeniem
jeść na surowo.
Nie przerażajcie się.
Ja wiem, że u nas
nie da się tego kupić
w każdym supermarkecie,
ale można dostać na targach.
Kupuję to w dodatku
przez cały rok, ponieważ
w sezonie jest pole, a poza
sezonem jest szklarnia.
Drobna kosteczka i do środka.
Kolega przyszedł.
Nie wiem czy chodzi o to,
że rozpoznał we mnie dobrego
człowieka czy też
liczy na kiełbaskę.
To chyba bardziej prawdopodobne.
No niestety
przeliczysz się koteczku.
Dzisiaj kiełbaski nie mam
tutaj dla ciebie.
Już chyba nie
będziesz jadł cukini, prawda?
Chyba jednak nie.
Nie wiem czy cukinia
była już w Europie w
czasach świętego Franciszka.
Papryki na pewno nie było.
Nie było też pomidorów,
no bo to sprawka Kolumba.
Małe pomidorki, sezon na te
duże się skończył, ale w tych
jest w dalszym
ciągu pełno smaku,
więc muszę posiekać,
by już wam, więcej tym
głowy nie zawracać.
Pomidory.
One są tutaj i
jeszcze coś co jest tutaj.
Mianowicie, zioła.
Mam pęczek mięty
i mam pietruszkę.
I teraz to trzeba pokroić
na mniejsze kawałki.
Pomidorów też nie lubisz?
Mięta ci zapachniała.
Proszę.
Przecież nie będziesz
jadł pomidorów frajerze.
No jasne, że nie.
Nie ma kiełbaski.
Mruczysz pięknie.
Gdybyśmy ci mikroport
podłączyli to byłbyś
głośniejszy ode mnie.
Bardzo piękne pomidory, zioła i
za chwilę kolejne rzeczy.
No przecież mięty też
nie będziesz jadł,
prawda?
No pewnie, że nie.
Myśli sobie o mnie: "To debil.
Co on mi daje do jedzenia?"
Oczywiście z ilością mięty
nie należy przegiąć, żeby się z
tego herbatka
miętowa nie zrobiła.
No już
prawie wszystko.
Prawie, ale nie ma jeszcze
tutaj tego co
całość zwiąże.
Dobra, na razie jeszcze
sól i pieprz.
Oczywiście orkisz był gotowany
w osolonej wodzie.
Pieprzu niewiele.
I oliwa.
W tym wypadku ekstraktywna,
w tym wypadku pikantna, w tym
wypadku gęsta i
taka, która nie
tylko całość zwiąże,
ale również nada temu
doskonałego oliwnego smaku,
czyli granfruttato.
Tej oliwy sporo,
sporo,
sporo.
Ona ma taki dziubek,
gdyż służy do doprawiania.
Jej się hektolitrami różnych
rzeczy nie polewa, ale tutaj
musi być jej naprawdę sporo.
No i żeby to było
jeszcze kwaśne.
Zobaczcie, nie liczyłem się z
kosztami i kupiłem świeżutkie
cytryny z Sycylii.
No i teraz trzeba
tutaj wcisnąć trochę soku z
cytryny przez łapy,
bo są pestki,
ale łapy mam czyste.
To świeże cytryny.
Jezu ile trzeba mocy.
Nie ma pestek?
Sok jest.
Trzeba to
zrobić trochę wcześniej,
gdyż to musi mieć czas żeby,
jak to się mówi
"wszystko się przegryzło",
żeby te smaki się połączyły.
No i to jest rzecz niezwykle
podobna do tabbouleh,
czyli sałatki robionej z kaszy
bulgur albo kuskus
po drugiej stronie,
po afrykańskiej
stronie Morza Śródziemnego.
Koncepcja jest ta sama.
Tutaj takie różnego rodzaju
sałatki na bazie różnego
rodzaju zbóż i kasz są
bardzo często podawane.
U nas rzadko się
z tego korzysta.
Niesłusznie, bo to jest
po prostu ekstra.
No słuchajcie orkisz.
No to jest po
prostu samo zdrowie i doskonały
smak.
Odstawiamy.
Niech zaczeka.
I teraz tak, deskę czyścimy
albo przekładamy na drugą
stronę i trzeba
przygotować farsz do...
No ale kolego, co jest?
Dobra dam Ci trochę,
bo to może zjesz.
Farsz do kwiatów
cukini.
Ricotta.
Gattino, lubisz ricottę?
Tak chyba tak.
No wreszcie.
Wreszcie
jakiś szczęśliwy strzał.
No to jest włoski kot.
Pakuje ricottę jak złoto.
Więc ricotta, do tego
grana albo parmezan.
Starty ser.
Do tego jajko.
Niekoniecznie sól, ponieważ ten
ser starty jest słony i do
tego gałka muszkatołowa.
I to wszystko trzeba
wyrobić na masę.
Dodałem jednak trochę soli,
dodaję teraz trochę pieprzu,
no bo spróbowałem i mamy
idealną masę. Rozrobioną i teraz
trzeba to wpakować,
mówiąc brzydko,
w kwiaty cukini.
Już je przygotowuję.
Dwa mam już przygotowane.
Mam też tutaj wykałaczki,
może będą potrzebne.
Łyżeczka i po prostu
otwieramy każdy kwiatek.
Zaraz Wam pokażę jak wygląda
wnętrze cukiniowego kwiatka.
Tam jest dość sporo
miejsca i można to
całkiem przyjemnie nadziać.
Co też będę teraz czynił.
Oczywiście najprościej by to
było zrobić
taką szprycą cukierniczą.
Rękawem inaczej mówiąc, no ale
nie mam tego przy sobie,
więc poradziłem sobie używając
również trzonka łyżeczki.
No i są.
I są i teraz czekają.
Czekają na co?
O ile w sałatce chodzi o ten
najintensywniejszy, oliwny smak, tak
przy smażeniu czasami
chodzi o smak
jak najbardziej neutralny, ale o
to żeby to było
smażone na oliwie.
Dlatego też w
tym wypadku delicato.
Coś na czym doskonale się smaży
i nawet ci którzy za oliwnym
smakiem nie przepadają, no a są
tacy, no choć nie ci
którzy się we Włoszech
urodzili, no to z
powodzeniem mogą
delicato użyć.
I co teraz?
Teraz czekamy aż tłuszcz
się nagrzeje.
Skoro
temperatura jest właściwa,
a jest, no to smażymy to.
Po prostu rumienimy to
z obu stron.
Przy okazji zrumienią
się wykałaczki, ale to w tym
wypadku żadnego smakowego
znaczenia nie ma.
Usmażone z dwóch stron.
Można wyłączyć ogień.
To przez chwilę jak będzie na
patelni nie nasiąknie niczym,
bo już to wyławiamy.
Kładziemy na ręcznik papierowy
i z godnością niezwykłą
pozbawiamy całość wykałaczek.
Jezu jakie piękne.
Jakie piękne.
Oczywiście są różne metody,
różne przepisy na
nadziewanie kwiatów cukini.
Znam takie
perfekcyjne z kalabryjską
kiełbaską nduja.
Nie, apulijską.
Kalabryjską?
Apulijską?
Kalabryjską, bardzo ostrą,
no ale nie jesteśmy moi
drodzy w Kalabrii.
Jesteśmy przecież w
krainie świętego Franciszka,
czyli tak.
Osączamy z obu stron.
Pozbawiamy całość wykłaczek
i podajemy.
Czyli układamy
tutaj cukiniowe kwiatki.
Mamy też głęboki talerz,
ale to za chwilę, bo tutaj
jeszcze jednej rzeczy brakuje.
Porządek proszę.
Nóż.
Piękna cytryna, piękna.
A jaki sok z niej dobry.
Ona się przyda
do skropienia tego.
Przepraszam, że coraz ciszej
mówię, ale po
prostu jestem wzruszony, bo oto
z najprostszych produktów mamy
coś co
smakuje absolutnie wybornie.
No i już prawie wszystko.
Wek.
Zobaczcie, przecież to jest tak
samo piękne jak
"Kwiatki Świętego Franciszka".
Fiori di cuka i
sałatka z orzo.
Umbryjskie klasyki niechaj będą
z wami i niech z wami
będzie święty Franciszek.